# 運算子進階應用

_以 `+` 為例_

<br>

## 觀念說明

1. 在 Python 中，常用的運算子如 `+` 是一種 `內建運算子`，開發者若要重新定義現有運算子 `+` 是可行的，但必須在自訂義的類中針對特定操作自訂義的行為。

<br>

2. Python 中的運算子並不是以 `類` 的形式實現的，而是透過所謂的 `魔術方法（magic methods）` 或 `特殊方法（special methods）` 在類中被定義或重載，這些方法也允許開發者定義或修改對象如何響應內建的 Python 運算子，但不支援自訂新的運算符號，比如說 Python 並沒有 `++` 這個運算子，但並不支援自訂義一個運算子 `++`。

<br>

3. 具體的描述是：

   - `__add__` 方法定義了兩個物件使用 `+` 運算子時的行為。

   - `__sub__` 方法定義了兩個物件使用 `-` 運算子的行為。

   - `__mul__` 方法定義了兩個物件使用 `*` 運算子的行為。

<br>

4. 由上可知，當自定義一個類並包含這些 `特殊方法` 時，便可控制類的物件如何透過標準運算子來運算，這是一種稱為 `運算子重載（operator overloading）` 的技術，允許類的物件對標準運算子的使用作出自定義的反應。

<br>


## 比較並且實作

1. 一般的運算：兩個整數列表可透過運算子進行相加。

   ```python
   a = [1, 2, 3]
   b = [4, 5, 6]
   c = a + b
   print(c) # 輸出 [1, 2, 3, 4, 5, 6]
   ```

2. 當自定義一個類且沒有實作 `__add__` 方法時，該類的物件將不支持使用 `+` 運算子來進行操作；在這種情況下，如果嘗試將這個類的兩個實例使用 `+` 運算子相加，Python 將會拋出 `TypeError` 表示該物件不支持加法操作。

   ```python
   class Vector:
      def __init__(self, elements):
         self.elements = elements


   # 對自定義類的物件進行相加運算
   v1 = Vector([1, 2, 3])
   v2 = Vector([4, 5, 6])
   v3 = v1 + v2
   print(v3)
   ```

   _錯誤訊息_
   ```bash
   TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'Vector' and 'Vector'
   ```   

<br>

3. 透過實作特殊方法 `__add__` 定義類的物件進行運算符 `+` 操作的行為。

   ```python
   class Vector:
      def __init__(self, elements):
         self.elements = elements

      def __add__(self, other):
         if len(self.elements) != len(other.elements):
               raise ValueError("Vectors must have the same length")
         result = [a + b for a, b in zip(self.elements, other.elements)]
         return Vector(result)

      def __repr__(self):
         return f"Vector({self.elements})"

   # 使用範例
   v1 = Vector([1, 2, 3])
   v2 = Vector([4, 5, 6])
   v3 = v1 + v2
   print(v3)  # 輸出 Vector([5, 7, 9])
   ```

<br>

___

_END_