# 物件導向

_一種特定的 `設計範式` ，是 `paradigm` ，不是 `pattern` ，也常被翻譯為 `模式`，但避免混淆以下稱 `設計範式` _

<br>

## 設計範式 `paradigm`

_設計範式是在程式設計中採用的特定方法或模式，它象徵著一套約定俗成的規則和紀律，引導設計者如何組織和表達他們的程式碼。以下是一些常見的程式設計範式。_

<br>

1. 程序式編碼（Procedural Programming）：

   - 描述：在這種範式中，任務被劃分為一系列的步驟或程序，每個程序都有其特定的作用。
   - 特點：程式碼通常被組織成一系列的 `函數或過程`，數據以變數或常數的形式單獨存在。
   - 範例語言：C 語言
   - 思維方式：設計者需要具體地思考和描述達到最終目標所需執行的每一步。
  
   _在 Python 中的範例_
   ```python
   # 定義一個數字列表
   numbers = [10, 20, 30, 40, 50]

   # 計算數字列表的總和
   total = 0
   for number in numbers:
      total += number

   # 計算平均值
   avg = total / len(numbers)

   # 打印結果
   print(f"數字列表的總和是: {total}")
   print(f"數字列表的平均值是: {avg}")
   ```
   _結果_
   ```bash
   數字列表的總和是: 150
   數字列表的平均值是: 30.0
   ```

<br>

2. 函數式編碼（Functional Programming）：

   - 描述：這種範式把計算看作是數學函數的評估，避免使用可變的狀態和變更數據。
   - 特點：程式碼組織為一系列的函數，支持高階函數，並將函數視作一等公民。
   - 範例語言：Haskell、Lisp、JavaScript、Python
   - 思維方式：設計者通過將問題分解為一系列的函數調用來思考問題，重點放在 `數據的不變性` 和 `函數的純淨性` 上。

   _Python的函數式編碼範例_
   ```python
   # 定義一個純函數來計算數字的平方
   def square(x):
      return x * x

   # 定義一個高階函數，接受一個函數和數字列表作為參數，並應用該函數到每個數字
   def apply_to_list(func, numbers):
      return list(map(func, numbers))

   # 給定一個數字列表
   numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
   # 使用高階函數應用純函數到數字列表
   squared_numbers = apply_to_list(square, numbers)
   print(squared_numbers)
   ```
   _結果_
   ```bash
   [1, 4, 9, 16, 25]
   ```


<br>

1. 事件驅動編碼（Event-Driving Programming）：

   - 描述：在這種範式中，流程由事件的發生來驅動，每個事件都會觸發一個或多個函數的執行。
   - 特點：程式碼通常被組織成一系列的事件處理器和回調函數。
   - 範例語言：JavaScript、Python、Java
   - 思維方式：設計者需要考慮的是如何響應各種事件，以及這些事件如何影響應用程序的狀態。

<br>

4. 物件導向編碼（Object-Oriented Programming, OOP）：

   - 描述：這種範式把軟件劃分為一系列的互動的物件，每個物件都代表著某個實體或概念。
   - 特點：程式碼以類和物件的形式組織，支持繼承、多型和封裝。
   - 範例語言：Java、C++、Python
   - 思維方式：設計者通過建模現實世界中的實體和關係來思考問題，並以物件的互動來表示程序的行為。

<br>

5. 邏輯式編碼（Logic Programming）：

   - 在這種風格中，程序被表示為一系列的 `事實` 、`聲明` 和 `規則`，而不是一系列的命令。換句話說，程序員僅描述想要解決的問題是什麼，而不具體解決問題，屬於 `宣告式編碼` 範式的一個子集。

<br>

6. 宣告式編碼（Declarative Programming）：

   - 或稱 `陳述式編碼`，這種範式對想要達成的目標做直接描述，如 SQL 是一個典型，著重於 `做什麼`、`想要什麼` 而不是 `怎麼做`。

<br>

## 設計模式

_一個設計模式通常是提供一個 `特定設計問題` 的解決方案，常見的有 `單例模式（Singleton Pattern）`、`觀察者模式（Observer Pattern）`、`工廠模式（Factory Pattern）` 。_

<br>

---

_END_
