# 變數與物件

<br>

## ⚠️ 重要觀念

- 在 Python 中，所有的數據資料都是物件，而變數就是指向這些 `物件參考 (ID)` 的名稱，也可以理解為 `標籤`。

- 舉凡物件建立的時候都會建立全新的參考，但不一定要賦值給變數；若某些情境下，變數賦值時的物件並沒有新的參考（ID），那所代表的意義就是該物件為 `既存物件` ，而不是新建立的物件。

- 若將物件賦值給變數時，就是將變數指向物件的參考，等價於將物件的參考指定給變數，兩種說法僅是角度不同。同學可試著從不同角度理解這個過程。

- 物件在建立的時候若沒有立即賦值給變數，則建立後會立即消滅，如果再次透過字面量或任何方式建立相同內容物件並賦值給變數，這將會建立一個全新的物件，唯有內容相同而已。

- 若將變數賦值給變數，這時會將原本變數的參考指定給新的變數，也就是兩個變數會有相同的參考，這個過程可稱為參考的賦值，但要特別注意的是這個參考是物件的參考，而非變數的參考，變數只是一個標籤而非物件，所以變數的本身並無參考。

- 依據物件的可變性 `mutability` ，當物件為 `不可變類型 immutable` 時，若對物件的內容進行修改賦值，將會建立新的物件並將新的參考指派給變數，也就是變數的 id 與值都會改變，其它參考到原物件的變數不受影響；而這種狀況有個 `例外` 就是 `不可變變數的快取或駐留`；
  
- 若物件為 `可變類型 mutable`，當修改物件的內容時，Python 會透過參考對原有物件的值進行改變並保留原 id，也就是不會建立新物件，這時若有其他變數指向同一個可變物件的參考時，另一個變數的值也會改變。

<br>

## 建立物件的方式

1. 透過字面量

2. 構造函數

3. 調用特定函數

4. 透過自訂類

<br>

## 1. 透過字面量（Literal）

- 字面量是 Python 最簡單的表達式 `expression`，比如說單寫一個 `1` 就是一個沒有賦值對象的表達式。

- 字面量是一串 `可以被 Python 解釋器解析的代碼` 。

- 除了一再提及的 `駐留機制` 以外，每次以字面量做賦值時都會建立新物件；特別注意，透過字面量來賦值是 Python 解釋器閱讀源碼的一連串過程，開發者雖然並沒主動調用建構子，但隱藏程序中依舊是透過建構子建立了物件，而開發者看的的只有將變數指向物件的過程。

- 字面量是一個有特定值的表達式，當解釋器讀到這些源碼時就會建立新的物件，建立後，將物件的參考指定給變數，這個過程稱為 `賦值`，也就是讓變數參考到某個物件、或說讓變數指向某個物件的 ID；

- 最後一提，`賦值` 用極白話表達就是某變數等於某個值。


### 1.1 各種類型字面量、轉換函數與建構函數

- 不要跟轉換函數、建構函數或建構子搞混。
- 建構函數或轉換函數都不是建構子，但建構函數會調用建構子來傳回新物件。
- class 中的 __init__ 才是類的建構子。
- 建構函數並非 Python 標準官方語彙，但在程式設計領域中，用來描述建立並傳回物件是合理適當的。

<br>

1. 這些是轉換函數，

   _實務上將同類型物件置入轉換函數中是無多餘且意義的，這裡僅用來理解觀念_

    ```python
    int (1)
    float (1.0)
    complex (1.2+3j)
    str ('Hello', "Hello", '''Hello''', """Hello""")
    bool (True, False)
    ```
    
    _實際在調用轉換函數的時候可傳入其他類型_

    ```python
    a = int(1.1)
    print(a, type(a))
    ```
    _結果_
    ```bash
    1 <class 'int'>
    ```

<br>
    
2. 建構函數

    ```python
    a = int()
    b = float()
    c = bool()
    d = str()
    e = list()
    f = tuple()
    g = set()
    h = dict()
    i = None
    j = bytes()
    k = bytearray()
    l = complex()
    m = object()
    n = frozenset()
    o = property()
    #
    print(a, type(a))
    print(b, type(b))
    print(c, type(c))
    print(d, type(d))
    print(e, type(e))
    print(f, type(f))
    print(g, type(g))
    print(h, type(h))
    print(i, type(i))
    print(j, type(j))
    print(k, type(k))
    print(l, type(l))
    print(m, type(m))
    print(n, type(n))
    print(o, type(o))
    ```
    _結果_
    ```bash
    0 <class 'int'>
    0.0 <class 'float'>
    False <class 'bool'>
    <class 'str'>
    [] <class 'list'>
    () <class 'tuple'>
    set() <class 'set'>
    {} <class 'dict'>
    None <class 'NoneType'>
    b'' <class 'bytes'>
    bytearray(b'') <class 'bytearray'>
    0j <class 'complex'>
    <object object at 0x11adaced0> <class 'object'>
    frozenset() <class 'frozenset'>
    <property object at 0x11aed20e0> <class 'property'>
    ```


3. 字面量

   _集合並無字面量表達式可用來建立空的集合，必須使用建構函數_

    ```python
    [] # list
    () # tuple
    {}  # dict 
    ## 
    print(type([]))
    print(type(()))
    print(type({}))
    ```
    _結果_
    ```bash
    <class 'list'>
    <class 'tuple'>
    <class 'dict'>
    ```

<br>

### 1.2 字面量賦值、以字面量建立物件

    _變數指向物件的記憶體位置，也就是物件的參考，或說變數參考了 id_

<br>

1. 下列三個都是表達式

    ```python
    5
    'Hello World'
    [1, 2, 3]
    ```

2. 建立數字物件

    ```python
    num = 1
    ```

3. 建立字串物件

    ```python
    str_1 = "Hello"
    ```

4. 建立列表物件

    ```python
    lst_1 = [1, 2, 3]
    ```

5. 建立字典物件

    ```python
    dict_1 = {"key": "value"}
    ```

</br>

## 2. 以構造函數（Constructor）建立物件

_包含 Python 內建的類與自定義的類，調用構造函數可建立全新物件。_

<br>


1. 創建數字物件
    
    ```python
    num = int("1")
    ```

2. 創建字串物件

    ```python
    s = "Hello"
    str_1 = str(s)
    ```

3. 創建列表物件

    ```python
    lst_1 = list((1, 2, 3))
    ```
    _錯誤使用如下_
    ```python
    try:
        lst_2 = list(1, 2, 3)
    except TypeError as e:
        print(e)
    ```
    _結果_
    ```bash
    list expected at most 1 argument, got 3
    ```

4. 創建字典物件

    ```python
    dict_1 = dict(key="value")
    ```

</br>

## 3. 調用特定函數建立物件

_在 Python 中，有許多的 `類（Class）` 都有這些建立物件的特定方法，如 `range()`、`splite()`、`numpy` 模組的 `arange` 等。_

<br>

1. 使用內建的 `range` 函數創建一個 `範圍物件`

    ```python
    ran = range(10)
    print(ran)
    ```
    _OUTPUT_
    ```bash
    range(0, 10)
    ```

2. 使用字串的 `split` 函數創建新的 `列表物件`

    ```python
    str_1 = "Hello World"
    lst = str_1.split(" ")
    ```
    _OUTPUT_
    ```bash
    ['Hello', 'World']
    ```

3. 使用 `numpy` 模組的 `arange` 函數創建一個 `ndarray` 物件

    ```python
    import numpy as np
    arr = np.arange(10)
    print(type(arr), arr)
    ```
    _OUTPUT：特別注意看資料類型_
    ```bash
    <class 'numpy.ndarray'> [0 1 2 3 4 5 6 7 8 9]
    ```

</br>

## 4. 透過自訂義的類建立物件

1. 使用者自己編寫的類別
    ```python
    class MyClass:
        # 建構子
        def __init__(self, x):
            self.x = x

    obj = MyClass(10) 
    print(obj)
    print(id(obj))
    ```
    _輸出：＠後面是記憶體位置_
    ```bash
    <__main__.MyClass at 0x1120f8c70>   # 16 進位
    4819978512  # 10 進位
    ```

<br>

---

_END_
