# 資料類型 Type

<br>

## 簡單分類

1. 整數 `Integers` ：Python 內置函數 `int`，沒有小數部分的數值。如：1, 2, -5, 1000。

2. 浮點數 `Floating-Point Numbers` ：`float`，數值帶有小數部分。如：1.23, 3.14, -0.01, 1e-8。

3. 複數 `Complex Numbers` ：`complex`，數值有實部和虛部。例如：1+2j, -3.14j。

4. 布林值 `Booleans` ：`bool`，只有兩種可能的值：True 或 False。

5. 字串 `Strings` ：`str`，用以表示一系列的字符，可以用單引號或雙引號來定義。例如：'hello', "world", '123'.

6. `None Type` ：這種數據類型只有一個值 `None` ，用來表示一個近似於 `不存在` 或是 `無` 的概念，但實質上是有一個 `None Type` 物件的存在。

<br>

## 依據可變性分類的資料類型

- 不可變 `Immutable`

    - 這些物件一但創建後內容就不可以更改。
    - 例如：`int`, `float`, `bool`, `str`, `tuple`, `frozenset`.



- 可變  `Mutable`
    
    - 這些物件的內容可以在創建後進行修改。
    - 例如：`list`, `dict`, `set`, `bytearray`.

<br>

## 進階分類的資料類型

1. 數值型態 `Numeric Types`

   - int: 用於表示整數。
   - float: 用於表示浮點數，即帶有小數的數字。
   - complex: 用於表示複數。

<br>


2. 序列型態 `Sequence Types` ，可細分為 `字串序列` 與 `一般序列` 

   - str: 字串，有序、不可變資料類型，也視為「集合類型」的特例，成員都是字元。
   - tuple: 數組、元組，有序、不可變的集合類型，成員可以是不同資料類型。
   - list: 列表，有序、可變的集合類型，成員可以是不同的資料類型。

<br>


3. 映射型態 `Mapping Type`

   - dict: 字典，是一種可變的、無序的鍵值對(key-value)集合。

<br>


4. 集合型態 `Set Types`

   - set: 是一種無序且不含重複元素的集合類型。
   - frozenset: 類似於 set，但是不可變。

<br>


5. 布林型態 `Boolean Type`

   - bool: 用於表示布林值，True 或 False。

<br>


6. 二進位序列型態 `Binary Sequence Types`

   - bytes: 不可變的二進位序列，包含範圍為0 <= x < 256元素的序列。
   - bytearray: 可變的二進位序列，是bytes的可變版本。
   - memoryview: 用於操作同一塊記憶體的不同資料片段。

<br>


7. None 類型。

   - 在 Python 中，`None` 是一個特殊的值，代表 `無` 或 `不存在` 的概念，它有自己的資料型態 `NoneType`。
   
   - 當一個變數的值為 `None` 時，表示該變數確實參考到一個物件，這個物件就是 `None` ，而不是沒有參考到任何物件，也不是參考的物件內容為空。 
     
   - `None` 並不等同於 `0`、`False`、`空字串`、`空列表` 等數值，它是一個完全不同的概念，表示 `缺乏值` 或 `值不存在` 。
   
   - 當一個函數沒有返回值時，它實際上返回的就是 `None` ：
   

   ```python
   #
   def my_function():
      pass

   result = my_function()
   print(result)
   #
   def my_function_2():
      return

   result_2 = my_function_2()
   print(result_2)  
   ```
   _輸出結果_
   ```bash
   None
   None
   ```


<br>


8. 自定義類型。

   - 在 Python 中，可以使用 `class` 關鍵字來客製資料類型，可創建更複雜的資料結構並給予它特定的行為。

   _基本範例：定義 `Car` 類型_


   ```python
   class Car:
      def __init__(self, brand, model, year):
         self.brand = brand
         self.model = model
         self.year = year

      def honk(self):
         print(f"{self.year} {self.brand} {self.model} says: Honk! Honk!")
   ```

   - 這個範例中定義了一個 Car 類型，它有三個屬性：brand 品牌、model 型號 和 year 年份，以及一個方法 honk 發出喇叭聲。
  
   _建立物件_
   ```python
   my_car = Car("Toyota", "Corolla", 2023)
   my_car.honk()  # 輸出：
   ```
   *輸出結果*
   ```bash
   2020 Toyota Corolla says: Honk! Honk!   
   ```

<br>

---

_END_