# 迭代器介紹 iterator generator

## 定義與說明

- 迭代器 `iterator` 是一種可以 `記住遍歷位置` 的物件。
- 迭代器從集合的第一個元素開始訪問，直到所有的元素被訪問完結束。
- 一般函數每次調用都會從頭開始執行，而迭代器的特點在於它會記住上一次返回時在函數體中的位置，下一次調用將從上次停止的地方繼續執行。
- 迭代器只能前進，不能後退。
- 每一種可返回迭代器 `iterator` 的物件皆稱為 `可迭代物件 iterable` ，在 Python 內建的數據類型中如 `list`、`tuple`、`dict`、`set`、`str` 等都是 `可迭代 iterable` 的。
- 可自定義可迭代物件，只要在物件上實作兩個方法 `__iter__()` 和 `__next__()` 即可。
- 迭代器在迭代過程中會自動調用 `__next__()` 方法來取得下一個元素，直到引發 `StopIteration` 異常為止。
- `generator 生成器` 是 Python 中特殊類型的 `迭代器 iterator` ，它不是 list 也不是 tuple，但是可以將其視為一種特殊的函數，可以產生一系列的結果，而不只是一個單一的值。
- 如果自定義的類只有 `__iter__()` 但沒有 `__next__()` ，那麼這個類的實例是 `iterable 可迭代` ，但不是 `iterator 迭代器`。當用 loops 遍歷這個 iterable 物件時，Python 內部會先調用 `__iter__()` 以獲取一個 `iterator`，然後在這個 iterator 上反覆調用 `__next__` 方法進行遍歷。

</br>

## 內建功能

- 可迭代性 (Iterability)
- `__iter__()` 方法
- `__next__()`
- `自動引發 StopIteration`

</br>

## 範例

### 範例 1

- 這範例的 squares 是一個 generator，它將 range(10)（即0到9）中的每個數字平方。當你遍歷 squares 時，generator 每次會產生一個新的平方數，而不是一次產生所有的平方數。這種方式相對於創建一個包含所有平方數的 list 更為節省記憶體，尤其在處理大數據時。
- 請注意，一個 generator 只能被迭代一次。當你遍歷完所有的值之後，generator 就會被清空，如果你需要再次遍歷這些值，就必須重新創建 generator。

```python
squares =(x**2 for x in range(10))
print(type(squares))
for i in squares:
    print(i)
```

_OUTPUT_

```bash
    <class 'generator'>
    0
    1
    4
    9
    16
    25
    36
    49
    64
    81
```

</br>

### 範例 2
- 透過以下兩個範例說明 `iterable` 和 `iterator` 兩者的區別。
- `iterable` 是一個可以產生 `iterator` 的物件，而 `iterator` 是一個有狀態的物件，它能記住遍歷的位置，並能夠透過 `__next__` 方法取得下一個值。
- 當所有元素都遍歷完畢，`__next__` 方法會拋出 StopIteration 異常。
- 如果一個類的實例定義了 `__iter__` 和 `__next__` 方法，那這個類的物件就是一個 `iterator` ，使用 loops 進行遍歷物件時會自動調用 `__next__` 方法。

</br>

#### 範例 2.1
- 實作一個簡單的 iterable

```python
class MyIterable:
    def __init__(self, letters):
        self.letters = letters

    def __iter__(self):
        return iter(self.letters)

for letter in MyIterable('abcde'):
    print(letter)
```
```bash
a
b
c
d
e
```

</br>

#### 範例 2.2
- 實作 iterator
  
```python
class MyIterator:
    def __init__(self, letters):
        self.letters = letters
        self.position = 0
        

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self.position >= len(self.letters):
            raise StopIteration
        letter = self.letters[self.position]
        self.position += 1
        return letter

for letter in MyIterator('abcde'):
    print(letter)

```
```bash
a
b
c
d
e
```

</br>

### 範例 3：iter() + next()

- 可以使用 iter() 函數來創建一個迭代器
- 迭代器可以使用 next() 函數來訪問它的下一個元素

```python
my_list = [1, 2, 3, 4]
my_iter = iter(my_list)

# my_iter 是一個迭代器，可以使用 next() 函數來訪問它的下一個元素
print(next(my_iter)) 
print(next(my_iter)) 
print(next(my_iter)) 
print(next(my_iter)) 
```

_OUTPUT_

```bash
1
2
3
4
```

</br>

### 範例 4：引發 StopIteration 異常

- 當到末尾並嘗試訪問下一個元素時，Python 會引發一個 StopIteration 異常。
- 透過捕捉這個異常可以避免程序出錯。
- Python 的迴圈會自動捕捉這個異常，這就是為何迴圈可跳出而不會報錯的原因。

```python
my_list = [1, 2, 3, 4]
my_iter = iter(my_list)
my_iter
#
print(next(my_iter)) 
print(next(my_iter)) 
print(next(my_iter)) 
print(next(my_iter)) 
# 捕捉異常
try:
    print(next(my_iter))
except StopIteration:
    print(f"引發 StopIteration：{StopIteration}")
```

_OUTPUT_

```bash
    1
    2
    3
    4
    引發 StopIteration：<class 'StopIteration'>
```

</br>

### 範例 5：Python 自動捕捉迭代異常

- 使用 for 迴圈來遍歷迭代器。
- 因為 for 迴圈會自動處理 `StopIteration` 異常而不會報錯。

```python
my_iter = iter(my_list)
for i in my_iter:
    print(i)

```

_OUTPUT_

```
    4
    7
    0
    3
```

---

END
